große dinge bestehen oft aus kleinen
teilen so kommt es dass wenn man das
bild eines fernsehers aus der nähe
betrachtet es nicht kontinuierlich erst
sondern aus vielen kleinen pixeln
besteht auch materielles ist wenn man es
auf der kleinsten skala betrachtet nicht
kontinuierlich sondern den einzelne
teilchen unterteilt wie ist es aber bei
raum und zeit wie sehen eigentlich raum
und zeit auf kleinster skala aus die
antwort auf diese frage ist nicht so
einfach einsteins allgemeine
relativitätstheorie befasst sich mit der
welt des großen wie zum beispiel mit
galaxien und sternen nach erst die
struktur der raumzeit bei kleinsten
abständen von 10 hoch minus 35 metern
der sogenannten planck länge
kontinuierlich das heißt sie ist
konstant fortlaufend demgegenüber ist
die quantentheorie sie befasst sich mit
der welt des kleinen also mit allem was
sich auf der teilchen ebene abspielt
nach ihr sind raum und zeit auf dieser
skala kritisiert also in bestimmte
pakete unterteilt beide theorien sind
gut darin unsere welt zu beschreiben
denn noch sind sie grundsätzlich
verschieden da die allgemeine
relativitätstheorie auf rein klassischen
ansätzen beruht und somit keine
quantenphysikalischen phänomene
berücksichtigt ist sie mit der
quantentheorie nicht vereinbar sind raum
und zeit im bereich der planck länge
also gemäß allgemeiner
relativitätstheorie kontinuierlich oder
sind sie konzipiert eine idee entstand
in den 1950 an wenn man beide theorien
auf diesem extrem kleinen maßstab an so
ließe sich die struktur der raumzeit
dort ähnlich wie die eines probanden
chance beschreiben hier würden permanent
blasen beziehungsweise region von
unvorstellbar kleiner größe in der
raumzeit spontan entstehen und wieder
zusammenfallen und das in extrem kurzer
zeit die ursache für den so genannten
quanten schaum liegt womöglich in der
heisenberg schärfe relation
sie besagt dass zwei physikalische
größen eines teilchens wie ort und
impuls oder energie und zeit nicht
gleichzeitig beliebig genau bestimmbar
sind in bezug auf energie und zeit
spricht man auch von einer energie zeit
und schärfe
das erlaubt dass der energie
erhaltungssatzung kurzzeitig verletzt
werden kann
hierdurch können spontan teilchen
antiteilchen paare mit beliebig großer
energie im raum entstehen sofern sie in
entsprechender zeit wieder verschwinden
dieses phänomen nennt man noch vakuum
fluktuationen was ebenfalls als konnten
schon bezeichnet werden kann
durch das spontane entstehen von
teilchen massen wird die umgebenden raum
zeit gemäß allgemeiner
relativitätstheorie gekrümmt wodurch sie
ihre struktur erhalten
nach der idee des quanten chance könnte
die struktur der raumzeit im bereich der
planck länge also genauso aussehen
dennoch bleiben die widersprüche
zwischen allgemeiner relativitätstheorie
und quantentheorie erhalten ein
lösungsansatz und beide theorien zu
verein liefert die schleifen
quantengravitation sie kritisiert nicht
nur den raum und die zeit sondern auch
alle physikalischen phänomene
einschließlich der gravitation im
bereich der planck länge im zusammenhang
mit der schleifen quantengravitation
spricht man auch vom sogenannten spin
schaum
er dient der veranschaulichung des sich
ändernden quanten zustands der raumzeit
und existiert im gegensatz zum konnten
schon somit nur für diskrete zeit punkte
das heißt er ändert sprunghaft seine
form trotz alledem hat auch die
schleifen quantengravitation ihre
schwächen neben der tatsache dass sie
eine reihe von grundlegenden fragen
offen lässt liegt ihr wohlmöglich
größter schwachpunkt in ihrer
überprüfbarkeit denn abstände im bereich
der planck länge von 10 hoch minus 5 30
metern direkt zu beobachten was in etwa
1000 20 mal kleiner als der durchmesser
eines atomkerns ist ist nahezu unmöglich
schauder erregend es hingegen was in
naher zukunft möglich sein wird ungefähr
im jahre 2045 sollen künstliche
intelligenzen weit genug entwickelt sein
dass sie nicht mehr vom menschen
weiterentwickelt werden sondern von sich
selbst dann werden sie und andere
technologien die sie erfinden derartig
komplex sein dass sie nicht mehr von
menschen verstanden werden können das
behauptet kein realitätsferner
zukunftsforscher sondern der chef der
technischen entwicklung bei google
welche anderen entwicklungen anstehen
erfahrt ihr nicht nur in seinem buch
sondern auch in einer 15 minütigen
zusammenfassung davon
das geht mit blink ist eine app die die
kernaussagen von über 3.000 sachbüchern
auf das smartphone bringt so kann man
die essenz eines sachbuches in jene 15
minuten lesen oder anhören
wie auch das buch menschheit 2.0 die
singularität naht oder etwas aus den
anderen 25 kategorien wie psychologie
gesundheit beruf oder kommunikation auf
linke.de / physik erhaltet ihr 20 rabatt
auf das jahres-abo blinkt ist premium
das 7 tage gratis testen könnt